1 - Os principais objetivos de um Sistema operacional são abstração e gerência.

2 - Pois facilita o acesso aos recursos de hardware que envolve um nível de complexidade alto. (INCOMPLETA)

3 - As vantagens envolvem; evitar que o aplicações monopolizem o processador, e facilita o trabalho dos programadores, e permite a construção de sistemas mais interativos. Um dos desafio é ter que decidir a quantidade de memória qu cada aplicação ativa deve receber, outro é sabe qual o próximo pacote de rede a enviar para concluir com um êxito um determinado serviço.  

4 - Sua característica essencial é ter um comportamento temporal previsível, a estrutura interna desse tipo de sistema deve ser feita de forma a minizar esperas e latências imprevisíveis. Uma de suas classificações é a 'soft real-time' systems nos quais a perda de prazos implica na degradação do serviço prestado. E por outro lado no hard real-time systems a perda de prazos pelo sistema pode perturbar o objeto controlado, com graves consequências huamanas, econômicas ou ambientais.

5 - Ele gerencia os recursos do hardware usados pelas aplicações.

6 - Não, pois qualquer aplicativo teria total acesso ao processador, e isso inclui instruções "perigosas" do processador e o uso da memória iria ser banalizado pelos aplicativos.

7 - Sim, se houvesse necessidade de processamento entre os níveis.

8 - Interrupcão é quando o computador está fazendo uma tarefa qualquer e para o que está fazendo e desvia o "foco" para uma informação de um dispositivo externo qualquer. A exceção utiliza o mesmo mecanismo da Interrupção, ela desvia o foco do que está sendo feito no momento, porém as exceções são geradas pelo próprio processador para lidar com eventos como instruções ilegais e erros de softwares em geral. Trap é um mecanismo que usa uma instrução especial que permite acionar o mecanismo de interrupção, e após esse acionamento age de forma parecida com a interrupção, porém é causada por software.

9 - Se não existissem interrupções, o processador perderia muito tempo “varrendo” todos os dispositivos do sistema para verificar se há eventos a serem tratados.

10 - "fopen" é uma função da biblioteca stdio.h da linguagem C. (INCOMPLETA)

11 - Sistemas monolíticos: 

Vantagens; bom desempenho por falta de barreiras; sistema mais compacto. 

Desvantagens; o sistema entra facilmente em colapso por qualquer erro de código, manuntenção do núcleo é complexa, pequenas alterações na estrutura de dados de um componente podem ter um impacto inesperado em outros componentes.


Sistemas em camadas:

Vantagens: as funções de uma camada não são afetadas por
problemas de funções em outras camadas

Desvantagens: O empilhamento de várias camadas faz com que algumas operações demorem mais tempo.


Sistemas micronúcleo:

Vantagens: Robustez e flexibilidade, o sistema é costumizável.

Desvantagens: Desempenho prejudicado pelas trocas de mensagens, e pouca aceitação desta abordagem.


Sistemas de Máquinas virtuais:

Vantagens: Aperfeiçoamento e testes de novos sistemas operacionais, executar simultaneamente diferentes sistemas operacionais sobre o mesmo hardware, diminuir custos com hadware.

Desvantagens: A principal desvantagem é o custo adicional de execução dos processos na máquina virtual.

12 - (Temp) - (Serv) - (Emb) - (Dist) - (Mult) - (Emb) - (Dist) - (Serv) - (desK) - (Emb)

13 - A, E, F; Os recursos internos do processador e as áreas de memória são acessíveis apenas no nível núcleo. 

14 - B, D, E; As chamadas de sistema são usadas para operações que envolvem recursos de baixo nível.

15 -
[5] A rotina de tratamento da interrupção de software é ativada dentro do núcleo.
[7] A função printf finaliza sua execução e devolve o controle ao código do
processo.
[3] A função de biblioteca printf recebe e processa os parâmetros de entrada (a
string “Hello world”).
[2] A função de biblioteca printf prepara os registradores para solicitar a
chamada de sistema write()
[6] O disco rígido gera uma interrupção indicando a conclusão da operação.
[4] O escalonador escolhe o processo mais prioritário para execução.
[x] Uma interrupção de software é acionada.
[1] O processo chama a função printf da biblioteca C.
[9] A operação de escrita no terminal é efetuada ou agendada pela rotina de
tratamento da interrupção.
[8] O controle volta para a função printf em modo usuário.

16 - C; A alternativa III está errada, pois essa característica é de sistemas distribuídos, e a alternativa IV está incorreta por que é uma característica de um sistema desktop.
